1장
===

### 1. 컴퓨터 네트워크

두 대이상의 컴퓨터가 연결된 것을 컴퓨터 네트워크라고 한다. PC한 대만으로는 네트워크라고 하지 않음.
-여기서 연결은 1)유선연결 2)무선연결이 있음.

*유선연결:물리적인 케이블을 사용한다. 이더넷 케이블을 통해 연결된 로컬 네트워크가 여기에 해당. 데이터는 전기 신호나 광섬유를 통해서 전송된다.
*무선연결:와이파이나 블루투스 기술이다. 전파를 사용해서 데이터를 전송한다.

### 2.인터넷은 전 세계의 큰 네트워크부터 작은 네트워크까지 연결하는 거대한 네트워크를 말한다.
(TCP/IP 프로토콜을 사용하는 세계 최대 규모의 네트워크)

### 3.네트워크나 인터넷에서 데이터를 주고받을 때는 규칙을 지켜야 한다. 대표적으로, 웹 브라우저에서는 사진과 문자를 보내기 위해 '패킷'규칙을 따른다.

*패킷은 네트워크에서 전송되는 데이터의 작은 조각을 말한다. 

-->큰 데이터도 작게 나누어서 보내야 한다. 큰 데이터를 그대로 보내면 네트워크 대역폭을 지나치게 많이 차지할 수 있다. 그러면, 다른 패킷의 흐름을 막게 된다.
(대역폭이란 최대 전송 속도로 보낼 수 있는 단위 시간당 전송량을 말한다.)

또 다른 이점으로는 오류를 관리할 수 있다는 것이다. 작은 패킷 단위로 전송하면 오류가 발생한 패킷만 재전송하면 되므로, 전체 데이터를 다시 보내지 않아도 된다.

### 4.목적지에 도착한 패키을 원래 데이터로 복원하는 작업을 해야 한다. 이때, 패킷이 전송했던 순서대로 도착하지 않거나, 일부 패킷이 늦게 도착 혹은 누락될 수 있다는 문제가 있다.
(만약, 패킷이 제각각 도착하며 원래 데이터로 어떻게 복원하나? 송신측에서 수신측에 패킷을 보낼 때 각 패킷에 번호를 붙인다. 이 번호에 맞춰서 재정렬하면 된다)

### 5.패킷은 헤더, 페이로드, 트레일러 세부분으로 구성된다.

1)헤더
패킷의 출발지와 목적지 주소, 패킷의 크기, 순서 및 기타 제어 정보가 포함된다. 

2)페이로드
실제 전송하려는 데이터다. 이메일의 내용, 웹 페이지의 이미지, 동영상 파일 등

3)트레일러 : 데이터가 정확하게 전송되었는지 확인하는 데 도움이 되는 오류 검사 정보가 포함됨

### 6.컴퓨터는 기본적으로 바이트 단위로 데이터를 읽고 쓴다. 1바이트는 8비트.
비트는 0과 1의 정보를 나타내는 최소 단위다.


*키보드로 문자를 입력할 수 있는 건 숫자와 문자의 대응표를 미리 만들어 놓았기 때문이다.
 이 숫자는 a로 표시하고, 저 숫자는 b로 표시.

### 7. 네트워크는 접속 범위에 따라 두 종류로 나뉜다. 

1)랜:건물 안이나 특정 지역을 범위로 하는 네트워크
Local Area Network의 약어
(두 대나 세대라도 건물안에서 네트워크로 연결돼 있으면 랜이다)

2)왠: 지리적으로 넓은 범위에 구축된 네트워크
Wide Area Network의 약어(인터넷 그 자체)
-->인터넷 서비스 제공자(ISP)가 제공하는 서비스를 사용해서 구축한 네트워크. 랜과 랜을 연결한 것.
서울과 부산에 사무실이 있다고 가정하면 두 사무실을 연결(거리는 떨어져 있지만 ISP 의 서비스로 연결 가능)

인터넷에 접근하기 위해서는 LAN이 인터넷 서비스 제공업체(ISP)와 연결돼야 함.
이러한 연결은 보통 라우터를 통해 이루어지며, 라우터는 LAN 내의 장치들과 외부 인터넷 네트워크 간의 통신을 가능하게 한다.

### 7.가정에서 랜을 구성할 땐 1)인터넷 서비스 제공자(ISP)와 인터넷 회선을 선택해야 한다.
이때 인터넷 서비스 제공자와 가정 내 네트워크를 연결할 때는 인터넷 공유기를 쓴다.(브로드밴드 라우터)

*연결 방식은 유선과 무선 연결로 나뉜다. 랜 케이블이 필요하면 유선, 랜 케이블이 필요하지 않으면 무선이다.

### 8.소규모 회사에서 네트워크를 구성할 때는 DMZ(DeMilitarized Zone)라는 네트워크 영역이 있다. 외부에 공개하기 위한 네트워크라고 이해하면 된다.
외부에는 주로 서버를 공개한다(웹 서버, 메일 서버, DNS 서버). 웹 사이트를 불특정 다수의 외부 사용자에게 공유할 때는 '웹 서버'를, 외부 사용자와 메일을 주고받으려면 '메일 서버'를
, 외부에서 도메인 이름을 사용하여 회사의 서버에 접속하려면 DNS 서버를 외부에 공개하면 된다.
*서버:컴퓨터 네트워크에서 다른 컴퓨터에 서비스를 제공하기 위한 컴퓨터 또는 프로그램
(서버에서 보내주는 정보 서비스를 받는 측 또는 요구하는 측의 컴퓨터 또는 프로그램을 클라이언트라고 한다)

cf)추가설명 
DMZ는 외부망과 내부망 사이의 중간 경계에 위치한다. 내부망은 조직 내 네트워크를 통해 자원 공유히거
내부 솔루션을 LAN을 통해 사용하는 것을 말한다. 외부망은 인터넷을 통한 통신을 지칭한다. 
내부망을 외부에 모두 공개할 수 없으니, DMZ를 두는 것이다. DMZ를 외부에 오픈하고, 여기서 클라이언트의 요청을 받아서 자료를 제공한다.
덕분에 내부망은 외부에 직접적으로 노출되지 않아도 된다.
(공격자가 DMZ에 침입해도 내부망은 추가적인 보안 계층에 의해 보호될 수 있다)

### 9.회사에서는 서버를 운영하기 위해 서버를 사내에 설치하거나, 데이터 센터를 두거나, 클라우드에 둘 수 있다.
*데이터 센터:데이터를 보관하기 위한 데이터 센터 서버나 네트워크 기기를 설치한 전용 시설
*클라우드: 인터넷을 통해 소프트웨어나 하드웨어 등의 컴퓨팅 서비스를 제공하는 것
*사내 또는 데이터 센터에 서버를 두고 운영하는 것을 '온프레미스'라고 한다.
