## 전송 계층이란
* * *
라우터를 통해서 데이터를 전송해도 목적지에 제대로 도착하지 않을 수 있다. 

- 라우팅 정보가 잘못되거나
- 라우터 경유 중 라우터에 문제가 생기거나
- 패킷이 손상될 수 있어서

전송계층은 목적지에 데이터가 신뢰할 수 있는 방식으로 전달되도록 하는 역할을 한다.

1) 오류를 점검하는 기능 - 오류가 발생하면 데이터를 재전송하도록 요청함
2) 해당 데이터가 어떤 애플리케이션에서 사용되는지 식별하는 기능을 한다.
(데이터가 웹브라우저, 메일 프로그램 중 어디로 전달돼야 하는지 알려준다.)

### 신뢰성/정확성
* * *

- 데이터를 목적지에 문제없이 전달하는 것
- 연결형 통신
(데이터가 정확하게 전달됐는지 상대방과 확인해가면서 통신함)



### 효율성
* * *
-데이터를 빠르고 효율적으로 보냄
-비연결형 통신
(상대편에게 데이터가 제대로 도착했는지 묻거나 답변을 받지 않고 일방적으로 데이터를 전송함)
-TCP(Transmission Control Protocol, 전송 제어 프로토콜)

-굳이 이런 방식을 왜 쓰나? 

->데이터가 제대로 전송됐는지 매번 확인하는 과정이 시간이 걸리고 비효율적임.
동영상을 볼 때는 주로 비연결형 통신을 쓴다. 데이터가 늦게 도착해서 화면이 버벅거리는 것보다는 데이터가 약간 유실되도 원활하게 보는 것이 더 이용자 경험을 증진
-UDP(User Datagram Protocol, 사용자 데이터그램 프로토콜)


### TCP의 구조

* * *
-TCP 헤더가 붙은 데이터를 세그먼트라 고 한다. 
-출발지 포트 번호, 목적지 포트 번호, 일련 번호, 확인 응답 번호, 헤더 길이, 예약 영역, 코드 비트, 체크섬, 윈도우 크기, 긴급 포인터, 옵션 등등
(목적지까지 데이터를 제대로 전송하기 위해 필요한 정보를 갖고 있다. )

-데이터를 전송하려면 먼저 연결이라는 가상의 독점 통신로를 확보해야 한다. 이 연결을 확립한 후에 데이터를 전송할 수 있다. 


*코드비트는 TCP 헤더의 107번쨰 비트부터 112번쨰 비트까지의 6비트로 연결의 제어 정보가 기록된다. 

여기서 ACK와 SYN가 필요하다. SYN은 컴퓨터 1에서 컴퓨터2로 연결 확립 허가를 받기 위한 요청을 말한다. 컴퓨터 2는 컴퓨터1이 보낸 요청을 받은 후에 허가한다는 응답을 회신하기 위해 연결 확립 응답(ACK)을 보낸다. 동시에 컴퓨터 2도 컴퓨터1에게 데이터 전송 허가를 받기 위해 연결 확립 요청(SYN)을 보낸다. 

컴퓨터 2의 요청을 받은 컴퓨터 1은 허가한다는 응답으로 연결 확립 응답(ACK)을 보낸다.


### 일련번호와 확인 응답 번호의 구조
* * *
-3way 핸드 셰이크 이후 데이터 전송에 사용되는 TCP 헤더와 일련번호, 확인 응답번호

-TCP는 데이터를 분할해서 보내는데 일련 번호는 송신 측에서 수신 측에 '이 데이터가 몇번째 데이터인지 '알려주는 역할을 한다. 전송된 데이터에 번호를 부여하면, 원래 데이터의 몇 번째 데이터를 받았는지 알 수 있다.

-확인 응답 번호는 수신 측이 몇 번째 데이터를 수신했는지 송신 측에 알려주는 역할을 한다. 이 번호는 다음 번호의 데이터를 요청하는데도 사용한다. 

10번 데이터를 수신하면 11번 데이터를 송신 측에 요청하는 것

일련번호와 확인 응답 번호를 사용해서 데이터가 손실되거나 유실된 경우에 데이터를 재전송하게 돼 있다. 이것을 재전송 제어라고 한다. (데이터를 재전송)

*세그먼트(데이터)를 하나 보낼 때마다 확인 응답을 한번 받는 것은 비효율적이다. 대신 세그먼트를 연속해서 보내고 난 후 확인 응답을 받으면 효율이 높아진다. 

세그먼트는 일시적으로 보관되는 장소인 버퍼에 보관된다. 다만, 수신 측에서 대량으로 보내진 데이터를 보관하지 못하면 오버 플로가 발생한다. 

-->오버 플로가 발생하지 않도록 버퍼의 한계 크기를 알아야 한다. 그게 TCP 헤더의 윈도우 크기 값이다.

(윈도우 크기의 초깃값은 3way 핸드 셰이크를 할 때 판단한다.)


### 포트번호

* * *

전송계층은 데이터의 목적지가 어떤 애플리케이션인지 구분하는 역할을 한다. 

웹브라우저와 메일 프로그램을 쓸 때, 목적지가 어떤 애플리케이션인지 구분하지 못하면 홈페이지를 보기 위해 웹 브라우저를 사용하는데도 그 데이터가 메일 프로그램으로 전송될 수 있다.

-->이런 일이 일어나지 않도록 TCP 헤더의 출발지 포트 번호/ 목적지 포트 번호가 필요하다. 

*포트 번호를 붙이지 않고 통신하면 컴퓨터에 데이터가 도착하더라도 애플리케이션까지는 도착하지 못한다. 

### UDP

* * *

-TCP처럼 시간이 걸리는 확인작업을 하지 않는다. 효율성을 중요하게 여기는 프로토콜이기 때문이다. 

-장점은 데이터를 효율적으로 빠르게 보낼 수 있다는 거싱다.

-UCP 헤더가 붙은 데이터를 UDP 데이터그램이라고 한다. 출발지 포트번호, 목적지 포트번호, 길이, 체크섬 정보가 있다.

-UDP를 사용하면 랜에 있는 컴퓨터나 네트워크 장비에 데이터를 일괄적으로 보낼 수 있다. 이것을 브로드캐스트라고 한다.

TCP는 브로드캐스트에 적합하지 않음-다수에게 데이터를 보낼 3WAY 핸드셰이크를 계속 해야하기 때문에.
(UDP로 브로드캐스트를 할 때는 목적지에 관계 없이 랜에서 일괄적으로 보내지만, TCP는 목적지를 지정하지 않으면 안돼서 일괄 통신X)
