<h1>CS 스터디 _ 운영체제 1주차</h1>
<br>
<h3>1. 운영체제가 무엇인지 설명하시오.</h3>

     "운영체제는 부팅 프로그램에 의해 컴퓨터에 처음 로드된 후 다른 모든 응용 프로그램을 관리하는 프로그램이다."

     * 응용 프로그램은 정의된 API(응용 프로그램 인터페이스)를 통해 서비스를 요청함으로써 운영체제를 활용한다.
       또한 사용자는 명령줄 인터페이스(CLI)나 그래픽UI(GUI)와 같은 사용자 인터페이스를 통해 운영체제와 
       직접 상호 작용할 수 있다.

     * 운영체제를 사용하는 이유는? :
       운영체제는 컴퓨터 소프트웨어 및 소프트웨어 개발에 강력한 이점을 제공한다.
       운영체제가 없으면 모든 어플리케이션에는 자체 UI는 물론 디스크 저장소, 네트워크 인터페이스 등과 같은
       기본 컴퓨터의 모든 하위 수준 기능을 처리하는데 필요한 포괄적인 코드를 포함되어야 한다.
       사용 가능한 기본 하드웨어의 방대한 배열을 고려할 때 이는 모든 어플리케이션의 크기를 엄청나게 부풀리고
       소프트웨어 개발을 비현실적으로 만든다.
<br>
<h3>2. 프로세스와 스레드의 차이에 대해서 설명하시오. </h3>

    * 프로세스는 운영체제로부터 자원을 할당받은 "작업의 단위"이고,
      스레드는 프로세스가 할당받은 자원을 이용하는 "실행의 단위"이다.

    * 프로세스란? :
      우선 프로세스의 설명에 앞서 우리에게 친숙한 프로그램에 대해 이야기를 조금 할 것이다.
      우리가 친숙하게 사용하는 프로그램들은 윈도우.exe 맥 .dmg 파일과 같은 컴퓨터에서 실행할 수 있는 파일들을
      통칭한다.
      여기서 파일을 아직 실행하지 않은 상태를 "정적 프로그램",줄여서 "프로그램"이라고 부른다.
      어떠한 프로그램을 개발하기 위해선 자바나 C언어 같은 언어를 이용해서 코드를 작성하고 완성한다.
      즉 프로그램은 쉽게 말해서 코드의 덩어리 인것이다.

      프로그램이 그냥 코드의 덩어리이면, 프로세스는 프로그램을 실행 시켜서 정적인 프로그램을
      동적인 프로그램으로 변하여 프로그램이 돌아가는 상태를 의미한다.
      즉, "작업 중인 프로그램이 곧 프로세스"를 의미한다.
      (작업관리자에 실행중인 프로그램들을 프로세스라고 명명되어있던 것을 기억해보자)

      모든 프로그램은 운영체제가 실행되기 위한 메모리 공간을 할당해 줘야 실행할 수 있다.
      그래서 프로그램을 실행하는 순간 파일은 컴퓨터 메모리에 올라가게 되고, 운영체제로부터 시스템 자원(CPU)를
      할당 받아 프로그램 코드를 실행시켜서 우리가 서비스를 이용할 수 있게 되는 것이다.

	* 프로세서는 실행될 때 운영체제로부터 프로세서, 필요한 주소 공간, 메모리 등 자원을 할당받는다.
      스레드란 한 프로세스 내에서 동작되는 여러 실행의 흐름으로 프로세스 내의 주소 공간이나 자원들을 같은 
      프로세스 내에 스레드끼리 공유하면서 실행된다.
      즉, 프로세스와 스레드에 대한 질문은 결국에는 운영체제가 시스템의 자원을 어떤 단위로 할당하고 
      프로세스와 스레드는 이 자원을 어떻게 사용하느냐를 알고 있냐에 대한 질문이다.

	* 그렇다면 왜, 여러 프로세스(멀티 프로세스)로 할 수 있는 작업들을
      굳이 하나의 프로세스에서 스레드로 나눠가면서 할까?

      그 이유는 간단하다. 운영체제는 시스템 자원을 효율적으로 사용하기 위해 스레드를 사용하는 것이다.	
      자세히 이야기하자면 멀티 프로세스로 실행되는 작업을 멀티 스레드로 실행할 경우,
      프로세스를 생성하여 자원을 할당하는 시스템 콜이 줄어들어 자원을 효율적으로 관리할 수 있다.
      뿐만 아니라 프로세스간의 통신보다 스레드 간의 통신의 비용이 적으므로 작업들간의 통신의 부담이 줄어든다.
      이처럼 스레드를 활용하면 자원의 효율성이 증가하기도 하지만 스레드 간의 자원 공유는 전역 변수를 
      이용하므로 동기화 문제에 신경을 써야 한다. 때문에 멀티 스레드 프로그레밍은 프로그래머의 주의가 요구된다.
		
      다시한번 강조하자면, 위의 질문의 핵심은 
      "운영체제에서 작업을 실행할 때, 자원을 할당하는 단위를 알고있느냐와"
      "프로그램을 멀티 스레드를 구현할 때 장, 단점을 알고있느냐"에 대한 질문이다. 


<h3>3. 시스템 호출에 대해서 설명하시오.</h3>

    * 시스템 콜 (시스템 호출) | System Call :
      시스템 콜은 운영 체제의 커널이 제공하는 서비스에 대해, 응용 프로그램의 요청에 따라 커널에 접근하기 위한
      인터페이스이다.
    
      보통 C나 C++과 같은 고급 언어로 작성된 프로그램들은 직접 시스템을 호출할 수 없기 때문에 고급 API를 통해
      시스템 호출에 접근하게 하는 방법이다.
    
    * 시스템 콜이 필요한 이유 :
      우리가 일반적으로 사용하는 프로그램은 "응용 프로그램"이다.
      유저 레벨의 프로그램은 유저 레벨의 함수들 만으로는 많은 기능을 구현하기 힘들기 떄문에,
      커널(kernel)의 도움을 반드시 받아야 한다.
      이러한 작업은 응용프로그램으로 대표되는 유저 프로세스(User Process)에서 유저모드를 수행할 수 없다.
      "반드시" kernel에 관련된 것은 커널 모드로 전환한 후에야, 해당 작업을 수행할 권한이 생긴다.
      커널 모드를 통한 이러한 작업을 반드시 "시스템 콜"을 통해 수행하도록 설계되어 있다.
    
      그렇다면 왜 권한이 필요한 것인가?
      그 이유는 해커가 피해를 입히기 위해 악의적으로 시스템 콜을 사용하는 경우나,
      초보 사용자가 하드웨어 명령어를 잘 몰라서 아무렇게 함수를 호출했을 경우에 
      시스템 전체를 망가뜨릴 수 있기 때문이다.
      따라서 아러한 명령어들은 특별하게 커널 모드에서만 실행할 수 있도록 설계되었고,
      만약 유저 모드에서 시스템 콜을 호출할 경우에는 운영체제에서 불법적인 접근이라 여기고 trap을 발생시킨다.

<h3> 4. 커널의 개념을 설명하시오.</h3>

    * 커널은 컴퓨터 운영체제의 핵심에 있는 컴퓨터 프로그램이며 일반적으로 시스템의 모든 것을 완벽하게 제어한다.
      커널은 또한 서로 다른 프로세스 간의 충돌을 방지하고 완화하는 역할을 담당한다.

    * 하드웨어와 소프트웨어 구성 요소 간의 상호 작용을 용이하게 하는 운영 체제 코드의 일부이다.
      전체 커널은 장치 드라이버를 통해 모든 하드웨어 리소스(예 : I/O, 메모리, 암호화)를 제어하고
      이러한 리소스와 관련된 프로세스 간의 충돌을 조정하며 CPU 및 캐시 사용량, 파일 시스템 및 네트워크 소켓과
      같은 리소스의 활용을 최적화한다. 대부분의 시스템에서 커널은 시작 시 로드되는 첫번쨰 프로그램 중 하나이다.
      나머지 시작은 물론 소프트웨어의 메모리, 주변 장치 및 입출력(I/O) 요청을 처리 하여
      이를 중앙 처리 장치에 대한 데이터 처리 명령으로 변환한다.

    * 커널의 중요한 코드는 일반적으로 별도의 메모리 영역에 로드되어 응용 프로그램 소프트웨어 나 운영체제의
      덜 중요한 부분에 의한 엑세스로부터 보호된다.
      커널은 보호된 커널 공간에서 프로세스 실행, 하드 디스크와 같은 하드웨어 장치 관리, 인터럽트 처리 등의
      작업을 수행한다.
      이에 비해 브라우저, 워드 프로세서, 오디오나 비디오 플레이어 등의 응용 프로그램은 별도의 메모리 영역인
      사용자 공간을 사용한다.
      이러한 분리는 사용자 데이터와 커널 데이터가 서로 간섭하여 불안정성과 속도를 저하시키는 것을 방지할
      뿐만 아니라 오작동하는 응용 프로그램이 다른 응용 프로그램에 영향을 미치거나 전체 운영 체제를 충돌시키는
      것을 방지한다.
      커널이 어플리케이션 주소 공간에 포함된 시스템에서도 인증되지 않은, 어플리케이션이 커널을 수정하는 것을
      방지하기 위해 메모리 보호가 사용된다.

    * 커널은 인터페이스가 낮은 수준의 추상화 계층이다.
      프로세스가 커널로부터 서비스를 요청할 때 일반적으로 래퍼 함수를 통해 시스템 호출을 호출 해야한다.

    * 컴퓨터 시스템의 이 핵심 구성 요소는 프로그램 실행을 담당한다.
      커널은 실행 중인 많은 프로그램 중 프로세서에 할당해야 하는 프로그램을 언제든지 결정하는 책임을 진다.
	 