


----

##### 네트워크 면접 질문 리스트

<h3>계층 및 프로토콜</h3>

1. OSI 7 Layer에서 네트워크 계층과 전송 계층의 역할에 대해 설명해 주세요.
	- 네트워크 계층 | 3계층
		- 데이터 전송 경로와 순서 등을 결정하는 계층
		- 데이터를 패킷 단위로 분할하여 전송하고, 수신시 합치는 역할을 한다.
		- IP 주소를 사용하여 데이터를 전송한다.
	- 전송 계층 | 4계층
		- 데이터를 '신뢰성' 있게 '전송'하기 위한 계층
		- 각 데이터가 올바르게 전달될 수 있도록 고유한 번호를 가진 포트 번호를 통해 전달된다.
		- 패킷을 나누어 전송, 실패할 경우 다시 패킷을 보내는 등의 역할 수행
		- TCP
		- UDP
2. 전송 계층에서 사용되는 주요 프로토콜은 무엇인가요?
	- TCP - 전송 제어 프로토콜
	- UDP - 사용자 데이터그램 프로토콜
<h3>TCP와 UDP</h3>

3. TCP와 UDP의 주요 차이점을 나열해 보세요.
	- TCP
		- 인터넷상에서 데이터를 메세지의 형태로 보내기 위해 IP와 함께 사용하는 프로토콜
		- 연결지향 방식으로 패킷 교환 방식을 사용한다.
		- 3-way handshaking을 통해 연결을 설정하고 4-way handshaking을 통해 해제한다.
		- 흐름 제어 및 혼잡 제어
		- 높은 신뢰성 보장한다.
		- UDP보다 속도가 느리다.
		- 전이중(Full-Duplex), 점대점(Point to Point) 방식
	- UDP
		- 데이터를 데이터그램 단위로 처리하는 프로토콜
		- 비연결형 서비스를 데이터그램 방식으로 제공한다.
		- 정보를 주고 받을 때 정보를 보내거나 받는다는 신호절차를 거치지 않는다.
		- UDP헤더의 CheckSum 필드를 통해 최소한의 오류만 검출한다.
		- 신뢰성이 낮다.
		- TCP보다 속도가 빠르다.

<h3>주소 및 라우팅</h3>

4. IPv4와 IPv6의 주요 차이점을 나열해보세요.
	- IPv4
		- 32비트 방식
		- 숫자 주소 지정 방법
		- 바이너리 비트 | .
		- 헤더 필드 제공
		- 브로드 캐스트 지원
		- 체크섬 필드 있다.
	- IPv6
		- 128비트 방식
		- 영숫자 주소 지정 방법
		- 바이너리 비트 | :
		- 헤더 필드 제공 안함
		- 브로드 캐스트 지원 안함
		- 체크섬 필드 없다. 
5. 서브네팅이 왜 필요하고 어떻게 작동하는지 간단히 설명해주세요.
	- IP 주소를 효율적으로 사용하기 위해서 네트워크를 나누는 과정
	- 자신의 네트워크를 더 작은 서브 네트워크로 나누는 것
	- IP 주소 낭비를 방지
	- 동작 원리
		- 서브네팅 전
			- 네트워크 ID 8 bit / 호스트 ID 24 bit
		- 서브네팅 후
			- 네트워크 ID 8 bit / 서브넷 ID 10 bit / 호스트 ID 14 bit
6. DNS를 사용하는 이유에 대해서 설명해주세요.
	- IP주소를 외울 필요없이 기억하기 쉬운 도메인을 사용할 수 있게 한다.

<h3>네트워크 장비 및 보안</h3>

7. 네트워크에서 라우터와 스위치의 차이점은 무엇인가요?
	- 라우터는 레이어 3, 즉 네트워크 레이어를 사용하는 반면 스위치는 레이어 2, 즉 OSI 모델의 데이터 링크 레이어를 사용한다.
	- 라우터와 스위치의 중요한 차이점
		- 라우터 
			- 서로 다른 네트워크의 다양한 스위치를 상호 연결하여 더 넓은 네트워크를 형성하는 데 사용되는 장치
		- 스위치
			- 스위치는 네트워크를 형성하는 다양한 장치 간의 상호 연결을 형성하는 장치
8. IP 주소와 MAC 주소의 차이점을 설명해 주세요.
	- IP 주소 
		- 네트워크 연결을 식별하는데 도움이 되는 주소
	- MAC 주소
		- 네트워크 인터페이스 컨트롤러 / 카드에 할당된 고유 식별자
9. 방화벽이란 무엇이며, 어떻게 작동하는지 설명해 주세요.
	- 미리 정의된 보안 규칙에 기반한, 들어오고 나가는 **네트워크 트래픽**을 **모니터링하고 제어**하는 네트워크 보안 시스템
	- 신뢰할 수 있는 내부 네트워크와 신뢰할 수 없는 외부 네트워크 간의 장벽을 구성한다.
	- 서로 다른 네트워크를 지나는 데이터를 허용하거나 거부하거나 검열 , 수정 하는 하드웨어나 소프트웨어 장치이다.
10. 게이트웨이를 설명해주세요.
	- 한 네트워크에서 다른 네트워크로 이동하기 위하여 거쳐야 하는 지점
	- 서로 다른 네트워크 프로토콜이 다를 경우 중재 역할을 한다.
	- 만약 내 네트워크 (192.168.0.1) 대역에서 (192.168.10.2) 대역으로 통신을 한다면 네트워크 대역이 같기 때문에 통신이 가능하다.
	- 하지만, 내 네트워크 (192.168.0.1) 대역 에서 다른 네트워크 (172.16.10.1) 대역으로 통신을 하려면 Gateway를 거쳐야만 통신이 가능하다.
	- 게이트웨이는 다른 언어를 사용하는 두 사람 사이에 통역사나 번역기와 비슷하다고 볼 수 있다.
	- 게이트웨이는 다른 화폐를 사용하는 두 국가 사이에 환전소와 비슷하다고 볼 수 있다.

<h3>로드 밸런싱 및 네트워크 구조</h3>

11. 네트워크에서 로드 밸런싱이란 무엇인가요?
	- 여러 서버나 컴퓨터 자원에 작업을 고르게 분산하여 처리하는 것을 말한다.
	- 트래픽이 과도하게 몰려 서비스가 중단되는 일을 막고 지연 없이 작업을 처리한다.
12. OSI 7 Layer에 대해 설명해 주세요.
	- 컴퓨터 네트워크 프로토콜 디자인과 통신을 계층으로 나누어 개념적으로 설명할 수 있는국제표준화기구에서 개발한 모델이다.
	- OSI 7 계층의 목적
		- 표준화를 통하여 장비별로 이질적인 포트, 프로토콜의 호환 문제를 해결하기 위함
		- OSI 모델을 이용하여 네트워크 시스템에서 일어나는 일을 쉽게 설명할 수 있게 하기 위함이다. 
		- 또한 네트워크 관리자가 문제가 발생 했을 때 물리적인 문제인지, 응용 프로그램과 관련이 있는지 등 원인이 어디에 있는지 범위를 좁혀 쉽게 파악할 수 있게 한다.
	- 1 계층 물리 계층
		- 데이터를 물리적인 신호로 변환하는 계층
		- 단순 전달만 수행하며, 데이터를 검증하지 않음
		- 비트 단위 전기 신호를 전달한다.
	- 2 계층 데이터 링크 계층
		- 물리적인 기기들 사이에서 데이터를 전송하는 계층
		- 패킷을 프레임으로 구성하고, 각 프레임에 대한 에러 검사와 수정을 수행한다.
		- MAC 주소를 사용하여 데이터를 전송한다.
	- 3 계층 네트워크 계층
		- 데이터 전송 경로와 순서 등을 결정하는 계층
		- 데이터를 패킷 단위로 분할하여 전송하고, 수신시 합치는 역할을 한다.
		- IP 주소를 사용하여 데이터를 전송한다.
	- 4 계층 전송 계층
		- 데이터를 '신뢰성' 있게 '전송'하기 위한 계층
		- 패킷을 나누어 전송, 실패할 경우 다시 패킷을 보내는 등의 역할 수행
		- TCP
		- UDP
	- 5 계층 세션 계층
		- 어플리케이션간의 통신 세션을 생성, 유지, 종료 관리하는 계층
		- 오류 발생 시 복구 수행 역할
	- 6 계층 표현 계층
		- 응용 계층에 의해 전달받은 데이터를 읽을 수 있는 형식으로 변환합니다
		- 데이터의 인코딩과 디코딩이 즉, 아스키 코드가 이 계층에서 이루어진다.
	- 7 계층 응용 프로그램 계층
		- 사용자와 직접 연결되어 네트워크 접근을 돕는 계층
		- 데이터 전송을 위한 인터페이스 제공
		- 사용자로부터 받은 정보를 하위계층에 전달
	- 캡슐화
		1. 사용자가 HI라는 메세지를 보내고싶다.
		2. 컴퓨터가 이해할 수 있는 아스키 코드로 변환
		3. 다른 컴퓨터와의 연결을 담당하는 세션을 연다.
		4. 각각의 데이터를 패킷으로 분할
		5. 올바른 경로를 탐색한다.
		6. 기계와 기계 사이에 전송
		7. 데이터가 전기 신호로 변환되어 전달
	- 역캡슐화
		- 반대 순서대로 
	- OSI 7 계층을 알아야하는 이유
		- 데이터 전송과정을 이해함으로써 네트워크 기반 서비스를 설계할 수 있다.
		- 각 계층의 역할과 발생할 수 있는 문제를 이해함으로써, 네트워크 문제를 빠르게 추적할 수 있다.
		
<h3>VLAN 및 ARP 프로토콜</h3>

13. VLAN이란 무엇이고, 왜 사용하는지 설명해 주세요.
	- 스위치로부터 제공되는 가상의 LAN을 구성하는 기능
	- VLAN을 사용하면 한대의 스위치를 마치 여러 대의 분리된 스위치처럼 사용할 수 있다.
		- 하나의 스위치에 연결된 장비들도 브로드캐스트 도메인이 다를 수 있다. 
14. ARP 프로토콜에 대해 설명해 주세요.
	- 해당 IP를 그 IP주소에 맞는 물리적인 주소 즉, MAC 주소를 가지고 오는 프로토콜이다.

<h3>웹 동작과 IP 주소</h3>

15. www.naver.com에 접속할 때 생기는 과정에 대해 설명해주세요. (웹 동작 방식 이해)
	1. 사용자가 브라우저에 도메인 네임(www.naver.com)을 입력한다.
	2. 사용자가 입력한 URL 주소 중에서 도메인 네임(Domain Name) 부분을 DNS 서버에서 검색하고, DNS 서버에서 해당 도메인 네임에 해당하는 IP 주소를 찾아 사용자가 입력한 URL 정보와 함께 전달한다.
	3. 페이지 URL 정보와 전달받은 IP 주소는 HTTP 프로토콜을 사용하여 HTTP 요청 메시지를 생성하고, 이렇게 생성된 HTTP 요청 메시지는 TCP 프로토콜을 사용하여 인터넷을 거쳐 해당 IP 주소의 컴퓨터로 전송된다.
	4. 이렇게 도착한 HTTP 요청 메시지는 HTTP 프로토콜을 사용하여 웹 페이지 URL 정보로 변환되어 웹 페이지 URL 정보에 해당하는 데이터를 검색한다.
	5. 검색된 웹 페이지 데이터는 또 다시 HTTP 프로토콜을 사용하여 HTTP 응답 메시지를 생성하고 TCP 프로토콜을 사용하여 인터넷을 거쳐 원래 컴퓨터로 전송된다.
	6. 도착한 HTTP 응답 메시지는 HTTP 프로토콜을 사용하여 웹 페이지 데이터로 변환되어 웹 브라우저에 의해 출력되어 사용자가 볼 수 있게 된다.
16. 공인(public) IP와 사설(private) IP의 차이에 대해 설명해주세요.
	- 공인 IP 
		- ISP같은 인터넷 업체가 사용자에게 할당하며 공유기가 인터넷과 통신하도록 하는 역할의 외부 IP 주소이다.
	- 사설 IP
		- 노트북, 스마트폰, TV 등 홈 네트워크에 연결된 장치에 할당된 내부 IP 주소이다.
		- 로컬 네트워크에 해당된다.
		- 다른 네트워크와 주소 중복이 될 수 있다.
	- IPv4의 약 43억개의 고유 주소를 보유
		- 하지만 전세계 인터넷 사용자가 폭등하며 주소 고갈 문제는 시간 문제
		- 이를 해결하기 위한 사설 IP의 특성을 통해 주소 고갈 문제를 해결

<h3>인증 및 세션 관리</h3>

17. 쿠키, 세션, JWT에 대해 간략히 설명하고, 각각의 차이점을 언급해주세요.
	- 쿠키
		1. 브라우저(클라이언트)가 서버에 요청을 보낸다.
		2. 서버는 클라이언트의 요청에 대한 응답을 작성할 때, 클라이언트 측에 저장하고 싶은 정보를 응답 헤더의 Set-Cookie에 담는다.
		3. 이후 해당 클라이언트는 요청을 보낼 때마다, 매번 저장된 쿠키를 요청 헤더의 Cookie에 담아 보낸다.
	- 세션
		1. 사용자가 로그인을 요청
		2. 서버에서 계정 정보를 읽어 사용자를 확인, 사용자의 고유한 Id를 부여하여 세션 저장소에 저장한후, 이와 연결된 세션Id를 발급한다.
		3. 사용자는 서버에서 해당 세션Id를 받아 쿠키에 저장한 후, 인증이 필요한 요청마다 쿠키를 헤더에 실어 보낸다.
		4. 서버는 쿠키를 받아 세션 저장소에서 대조 후 대응되는 정보를 가져온다.
		5. 인증이 완료되면 서버는 사용자에 맞는 데이터를 보내준다.
	- 토큰
		1. 사용자가 아이디와 비밀번호로 로그인을 한다.
		2. 서버측에서 사용자에게 유일한 토큰을 발급한다.  
		3. 클라이언트는 서버측에서 전달받은 토큰을 쿠키나 스토리지에 저장해두고, 서버에 요청을 할 때마다 해당 토큰을 HTTP요청 헤더에 포함시켜 전달한다.
		4. 서버는 전달받은 토큰을 검증하고 요청에 응답한다. 토큰에는 요청한 사람의 정보가 담겨있어서 서버는 DB를 조회하지않고 누가 요청했는지 알 수 있다.
	- 차이점
		- 쿠키는 클라이언트 측에 저장되는 정보로, 브라우저에 의해 관리되며 서버와 통신 시에 자동으로 전송되는 반면, 
		- 세션은 서버 측에 저장되는 정보로, 클라이언트와 서버 간의 상태를 유지하는 데 사용되며 일반적으로 쿠키를 기반으로 구현된다. 
		- 토큰은 사용자 인증에 주로 활용되며, 클라이언트가 서버에 로그인할 때 생성되어 각 요청에 인증 정보를 함께 전송하는 방식으로 작동합니다.

<h3>통신 프로토콜</h3>

18. HTTP와 HTTPS의 주요 차이점에 대해 설명해 주세요.
	- HTTP
		- 암호화를 요구하지않기에 보안에 취약하다.
		- HTTP는 노출되어도 괜찮은 단순한 정보 조회
	- HTTP
		- 암호화를 추가하였기에 안전하게 데이터를 주고 받을 수 있다.
		- 암호화/복호화 과정이 필요하기에 HTTP에 비해 상대적으로 느리다.
		- 인증서를 발급하고 유지하기 위한 추가 비용이 발생한다.
		- HTTPS는 개인정보같은 민감한 데이터를 주고 받아야할때
19. TCP의 3-way handshake와 4-way handshake의 과정을 설명하세요.
	- 3-way handshake
		- 논리적인 접속을 성립하기 위함
		- 양쪽 모두 데이터를 전송할 준비가 되었다는 것을 보장하고 실제로 데이터 전달이 시작하기전에 한쪽이 다른 쪽이 준비되었다는 걸 알아야한다.
		- 양쪽 모두 상대편에 대한 초기 순차일련번호를 받을 수 있도록 한다.
		- 과정
			1. A클라이언트는 B서버에 접속 요청을 보냄
				- 이때 A클라이언트는 SYN을 보내고 SYN/ANK 응답을 기다리는 SYN_SENT 상태가 된다.
			2. B서버는 SYN 요청을 받고 A클라이언트에게 요청을 수락한다는 ACK와 SYN flag가 설정된 패킷을 발송하고 A가 다시 ACK으로 응답하기를 기다린다.
				- 이때 B서버는 SYN_RECEIVED 상태가 된다.
			3. A클라이언트는 B서버에게 ACK을 보내고 이후로부터는 연결이 이루어지고 데이터가 오가게 되는것이다. 이때의 B서버 상태가 ESTABLISHED 이다.
	-  4-way handshake
		- 세션을 종료하기 위해 수행되는 절차
		1. 클라이언트가 연결을 종료하겠다는 FIN플래그를 전송한다.
		2. 서버는 일단 확인메시지를 보내고 자신의 통신이 끝날때까지 기다리는데 이 상태가 **TIME_WAIT**상태다.
		3. 서버가 통신이 끝났으면 연결이 종료되었다고 클라이언트에게 FIN플래그를 전송한다.
		4. 클라이언트는 확인했다는 메시지를 보낸다.


<h3>RESTful API와 프로토콜</h3>

20. RESTful API의 특징과 이점에 대해 언급해주세요.
	- Application Programming Interface
	- 응용 프로그램에서 다른 응용 프로그램의 기능을 호출하거나 데이터를 교환할 수 있도록 하는 인터페이스
	- 즉, 다른 시스템과 상호작용하는 데 필요한 인터페이스를 제공
	- 특징
		- 프로그래밍 언어나 플랫폼에 종속되지 않음
		- 외부 시스템과 상호작용하기 위한 인터페이스 제공
		- 데이터 포맷, 프로토콜, 인터페이스 등이 명확하게 정의됨
	- 이점
		- 기존 시스템과의 호환성 유지
		- 시스템 간의 상호작용 용이성 (다양한 플랫폼 지원)
		- 개발 시간 단축 및 비용 절감
		- 개발자 간 협업 용이성
		- 비즈니스 확장 용이성
21. 네트워크에서 가장 일반적으로 사용되는 프로토콜은 무엇인가요?
	- TCP/IP 프로토콜
		- 컴퓨터 사이의 통신 표준 및 네트워크의 라우팅 및 상호연결에 대한 자세한 규칙을 지정하는 프로토콜 스위트이다.
		- 인터넷에서 광범위하게 사용되며 이를 통해 학회, 대학, 정부, 기업에서 서로 통신할 수 있다.
		- 네트워크에 연결된 여러 컴퓨터(호스트) 사이의 통신을 허용다. 
		- 각 네트워크는 해당 네트워크의 호스트와 통신하는 다른 네트워크에 연결될 수 있다. 
		- 패킷 교환 및 스트림 전송으로 작동하는 많은 유형의 네트워크 기술이 있지만, **TCP/IP**는 하드웨어에 구애받지 않는다는 하나의 큰 장점이 있다.

