<h1>2주차(02월 03일)</h1>

<h2>네트워크 면접</h2>

<br>

> **4장 데이터 링크 계층 : 랜에서 데이터 전송하기**

**Lesson12**

- 이더넷 : LAN에서 정상적으로 데이터를 주고 받기 위해서 필요한 프로토콜
- 허브를 이용하면 모든 포트의 컴퓨터에 데이터가 전송되버리는데 이더넷 프로토콜을 이용하면, 목적지 정보가 추가되어 목적지 이외의 컴퓨터는 데이터를 수신해도 폐기함.
- 만약 여러대의 컴퓨터가 허브에 동시에 데이터를 전송하면 충돌이 남.
- 그래서 이더넷은 충돌을 막기 위해, 데이터를 전송하는 시점을 늦추는 방법(CSMA/CD)을 채택
- 근데 그것도 옛말이라, 지금은 **스위치** 사용.

**Lesson13**

- MAC 주소 : 랜 카드에게 부여된 전 세계 유일한 번호
- OSI 모델에서는 데이터 링크 계층, TCP/IP 모델에서는 네트워크 계층에서 이더넷 헤더와 트레일러를 붙임.
- 그 때 헤더에 `출발지 MAC 주소 + 목적지 MAC 주소 + 유형` 이 붙음
- 유형은 이더넷으로 전송되는 상위 계층 프로토콜의 종류가 쓰여짐   ex) ARP, IPv4, IPv6 등
- 같은 계층(L2)에서는 헤더말고도 트레일러도 붙는데, 그걸 FCS(Frame Check Sequence)라고도 함. 데이터 전송 도중에 오류 발생했는지 확인하는 용도.
- 프레임 = `이더넷 헤더(출발지 MAC 주소 + 목적지 MAC 주소 + 유형) + 데이터 + 트레일러(=FCS)`

**Lesson14**

- 스위치 : L2에서 동작하는 허브랑 비슷하게 생겼지만, 모든 포트에 플러딩 하는 허브랑 달리 포워딩 하는 네트워크 장비
- 스위치 내부에는 **MAC 주소 테이블**이라는 것이 있음. 여기엔 스위치 포트 번호랑 MAC 주소가 있음.
- 처음 스위치를 키면 MAC 주소 테이블은 비어있음. 
- 하지만 한 번 프레임이 전송되면 MAC 주소 테이블이 하나씩 채워짐. 이걸 MAC 주소 학습 기능이라고 함.

**Lesson15**

- 전이중 통신 방식 : 데이터의 송수신을 동시에 통신하는 방식  ex) 직접 랜케이블로 컴퓨터 연결, 스위치
- 반이중 통신 방식 : 회선 하나로 송신과 수신을 번갈아가면서 통신하는 방식   ex) 허브
- 충돌이 발생할 때 영향이 미치는 범위를 충돌 도메인이라고 함.
- ARP : 목적지 IP 주소를 이용하여 MAC 주소를 찾기 위한 프로토콜
- 네트워크를 통해 다른 컴퓨터에 보낼 때는 MAC 주소를 알아야 하는데, 보통 IP 주소밖에 모름.
- 그래서 MAC 주소를 알아내기 위해 네트워크에 브로드캐스트를 하는데 이걸 `ARP 요청`이라고 함.
- 지목당한 목적지 IP 주소를 가진 컴퓨터는 자기 MAC 주소를 다시 보내는데, 이걸 `APR 응답`이라고 함.
- 그러면 출발지 컴퓨터에서 목적지 IP랑 MAC 주소를 매핑해두는데 이게 `ARP 테이블`

**Lesson16**

- 이더넷 규격 : `통신 속도 + 전송 방식 + 케이블`

<br>

> **5장 네트워크 계층 : 목적지에 데이터 전달하기**

**Lesson17**

- 다른 네트워크와 통신하려면 네트워크 계층이 필요함
- 라우터를 통해 소스 IP 주소랑 목적지 IP 주소로 통신
- 어떤 경로로 보낼지 = 라우팅
- IP 주소록 = 라우팅 테이블
- 헤더(SIP+DIP) + 데이터 = 패킷

**Lesson18**

- 공인 IP와 사설IP가 나눠져있음
- IP 주소는 `네트워크 ID + 호스트 ID`로 구성
- 네트워크 ID의 길이에 따라 클래스가 정해짐

**Lesson20**

- 네트워크 주소 : 호스트 ID가 전부 0인거. 해당 네트워크의 대표 주소.
- 브로드캐스트 주소 : 호스트 ID가 전부 1인거. 해당 네트워크 내의 모든 장비에게 한꺼번에 데이터 전송할 때.

**Lesson21**

- 서브네팅 : 클래스 내를 또 다시 작은 네트워크들끼리로 쪼개는 것.
- 호스트 ID안에 숫자 중 일부를 빌려 서브넷 ID를 부여.
- 서브넷 마스크 : 네트워크 ID랑 호스트 ID를 구별하기 위한 숫자. ex) 255.255.0.0 = B 클래스
- 혹은 `/`로 나타낼 수도 있음. ex) 16비트 = /16 = B클래스

**Lesson22**

- 라우터를 사용하면 같은 네트워크도 두 개의 네트워크로 나눌 수 있음. 그리고 통신도 가능.
- 라우팅 프로토콜로 라우팅 테이블을 채워넣으면 서로 다른 네트워크들끼리도 통신 가능.

> **9장 무선 랜 이해하기**

**Lesson35**

- 무선랜
    - 장점 : 케이블이 없어 정리가 쉬움. 다른 컴퓨터와 연결이 용이.
    - 단점 : 유선보다 속도가 불안정하고 전파가 약하면 연결이 어려움. 해킹의 위험성.
- 무선랜의 구성
    - `무선 액세스 포인트(WAP)` + `무선 클라이언트(무선 랜 칩이나 무선 랜 어댑터가 필요)`
- 무선랜이 연결방법
    - `인프라스트럭처 방식` : 무선 액세스 포인트를 통해 통신하는 방식. 주로 사용.
    - `애드혹 방식` : 무선 클라이언트들끼리 직접 연결하는 방식
- 무선 랜 규격 : IEEE802.11(주로 11n 또는 11ac) 규격을 준수하는 기기.
- 무선 액세스 포인트를 무선 공유기 또는 무선 AP라고 부르기도 함. 

**Lesson36**

- SSID : 무선 액세스 포인트와 무선 클라이언트를 연결하기 위한 액세스 포인트의 고유 이름. 네트워크 이름, 인증, 암호화, 암호화 키 등이 포함.
- 무선 액세스 포인트와 무선 클라이언트는 비컨을 전송하고 같은 SSID인 무선 클라이언트랑만 통신.
- 무선 액세스 포인트와 무선 클라이언트 사이의 거리가 멀면 신호가 약해져 통신이 어렵기 때문에, 무선 액세스 포인트를 여러개 설치해야 한다. 이 때 무선 공유기의 채널(주파수)을 다르게 설정하여 통신 속도를 유지한다. 