## 네트워크 면접 질문 리스트

<h3>계층 및 프로토콜</h3>

1. OSI 7 Layer에서 네트워크 계층과 전송 계층의 역할에 대해 설명해 주세요.

- 네트워크 계층(L3) 계층은 주로 IP, ARP, RIP와 같은 프로토콜을 이용해서 패킷 단위로 분할된 데이터를 다른 네트워크로 보내기 위한 최적의 경로를 선택하는 라우팅 역할을 담당합니다.
- 전송 계층(L4) 계층은 주로 TCP, UDP와 같은 프로토콜을 이용해서 세그먼트 단위로 분할된 데이터를 송/수신 측의 실질적인 연결을 설정하고 신뢰성 있는 통신을 가능하도록 합니다. 

2. 전송 계층에서 사용되는 주요 프로토콜은 무엇인가요?

- TCP와 UDP가 사용됩니다. 두 개 모두 데이터를 보내기 위해 사용하는 프로토콜이나, 각각 가상회선 방식과 데이터그램 방식이라는 점에서 차이를 가지며, 신뢰성과 연속성 두 측면에서 상충관계에 있습니다.

<h3>TCP와 UDP</h3>

3. TCP와 UDP의 주요 차이점을 나열해 보세요.

- TCP : 연결형 서비스로 가상회선 방식을 제공하며 높은 신뢰성을 보장합니다. 흐름제어 및 혼잡 제어 등의 기능을 제공합니다. 3-way-handshaking 과정을 통해 연결을 설정하고, 4-way-handshaking 과정을 통해 연결을 해제합니다. 따라서, UDP에 비해 속도는 느리나 신뢰성이 높은 것이 특징입니다.
- UDP : 비연결형 서비스로 데이터그램 방식을 제공하고 패킷에 순서 부여나 재조립 등의 기능을 처리하지 않기 때문에 연속성이 중요한 서비스에 사용됩니다. TCP와 다르게 연결을 설정하고 해제하는 과정이 존재하지 않습니다. TCP에 비해 속도가 빠르며 네트워크 부하가 적다는 장점이 있지만 신뢰성이 낮습니다.

<h3>주소 및 라우팅</h3>

4. IPv4와 IPv6의 주요 차이점을 나열해보세요.

- IPv4 : 203.252.53.55   /   IPv6 : 2002:0221:ABCD:DCBA:0000:0000:FFFF:4002
- IPv4는 32비트 IP 주소인 반면 IPv6은 128비트 IP 주소입니다.
- IPv4는 숫자 주소 지정 방법인 반면, IPv6은 영숫자 주소 지정 방법입니다.
- IPv4 바이너리 비트는 점(.)으로 구분되는 반면, IPv6 바이너리 비트는 콜론(:)으로 구분됩니다.
- IPv4는 약 43억개의 주소를 가지지만, IPv6는 2^128개의 주소를 가집니다. 
- IPv4는 클래스 단위로 비순차적으로 주소가 할당되지만, IPv6는 네트워크 규모, 단말기 수에 따라 순차할당 받습니다. 
- IPv4는 브로드캐스트를 지원하지만 IPv6은 브로드캐스트를 지원하지 않습니다.
- IPv4의 헤더는 가변이지만, IPv6는 고정입니다.
- IPv4에서는 보안을 위해 IPSec이라는 보안 관련 프로토콜을 별도로 설치해주어야 했지만, IPv6는 내장되어 있음.

5. 서브네팅이 왜 필요하고 어떻게 작동하는지 간단히 설명해주세요.

- 서브네팅은 대규모 네트워크를 관리하기 위해 IP 주소 공간을 작은 부분으로 나누는 과정으로, 이렇게 나눈 작은 네트워크는 각각이 독립적으로 관리될 수 있고, 효율적인 IP 주소 할당이 가능해집니다.
- 서브네팅을 하면 네트워크 내에 브로드캐스팅을 할 때 효율적이며 보안측면에서도 장점이 있습니다.
- 호스트 ID 중 일부를 떼어 서브넷 ID로 할당해서 클래스 기반의 IP 구분보다 좀 더 효율적인 IP 할당을 가능하게 합니다.

6. DNS를 사용하는 이유에 대해서 설명해주세요.

- DNS (Domain Name System)은 IP 주소를 사람이 이해하기 쉬운 도메인 이름으로 변환하고, 그 반대로 도메인 이름을 IP 주소로 변환하는 역할을 합니다. 이는 사용자가 기억하기 쉬운 도메인 이름을 사용하여 네트워크 리소스에 접근할 수 있도록 도와주며, 네트워크의 효율적인 관리를 지원합니다.

<h3>네트워크 장비 및 보안</h3>

7. 네트워크에서 라우터와 스위치의 차이점은 무엇인가요?

- 라우터: 네트워크 간 경로를 선택하여 데이터를 전달하는 장치로, 네트워크 계층에서 동작합니다.
스위치: 데이터 링크 계층에서 동작하며, 네트워크 내에서 프레임을 전달하고 포트 간 통신을 제어합니다.

8. IP 주소와 MAC 주소의 차이점을 설명해 주세요.

- IP 주소: 네트워크 상에서 장치를 식별하는데 사용되는 논리적인 주소입니다.
- MAC 주소: 네트워크 인터페이스 카드를 식별하는데 사용되는 고유한 하드웨어 주소로, 물리적인 주소입니다.

9. 방화벽이란 무엇이며, 어떻게 작동하는지 설명해 주세요.

- 방화벽: 네트워크에서 불법적인 액세스를 차단하고 보안을 강화하는 장치로, 특정 규칙에 따라 허용되지 않은 트래픽을 차단합니다.
- 작동 방식: 패킷 필터링, 상태ful 인스펙션, 프록시와 같은 다양한 방법을 사용하여 허용되지 않은 트래픽을 감지하고 차단합니다.

10. 게이트웨이를 설명해주세요.
- 한 네트워크(segment)에서 다른 네트워크로 이동하기 위하여 거쳐야 하는 지점을 의미하는데, 주로 L3에서는 라우터가 그 역할을 하고, L4에서 프로토콜이 다른 네트워크를 연결할 때 사용됩니다. 

<h3>로드 밸런싱 및 네트워크 구조</h3>

11. 네트워크에서 로드 밸런싱이란 무엇인가요?
12. OSI 7 Layer에 대해 설명해 주세요.

<h3>VLAN 및 ARP 프로토콜</h3>

13. VLAN이란 무엇이고, 왜 사용하는지 설명해 주세요.
14. ARP 프로토콜에 대해 설명해 주세요.

<h3>웹 동작과 IP 주소</h3>

15. www.naver.com에 접속할 때 생기는 과정에 대해 설명해주세요. (웹 동작 방식 이해)
16. 공인(public) IP와 사설(private) IP의 차이에 대해 설명해주세요.

<h3>인증 및 세션 관리</h3>

17. 쿠키, 세션, JWT에 대해 간략히 설명하고, 각각의 차이점을 언급해주세요.

<h3>통신 프로토콜</h3>

18. HTTP와 HTTPS의 주요 차이점에 대해 설명해 주세요.
19. TCP의 3-way handshake와 4-way handshake의 과정을 설명하세요.

<h3>RESTful API와 프로토콜</h3>

20. RESTful API의 특징과 이점에 대해 언급해주세요.
21. 네트워크에서 가장 일반적으로 사용되는 프로토콜은 무엇인가요?
