운영체제란 무엇인가?
===

- 모든 프로그램은 하드웨어를 필요로 한다. 실행 프로그램들에 필요한 자원을 할당하고, 프로그램이 올바르게 실행되도록 돕는 프로그램을 운영체제라고 한다.
- 운영체제도 다른 프로그램처럼 메모리에 적재돼야 하는데, 이는 매우 특별한 프로그램이라서 항상 컴퓨터가 부팅될 때 메모리 내 커널 영역에 따로 적재된다.
- 우리가 프로그램을 실행하려면, 이 프로그램들은 메모리에 적재돼야 한다.응용프로그램이 여러 프로그램을 메모리에 적재하는 일을 해준다. 더이상 실행되지 않는 프로그램을 메모리에서 삭제하는 일도 운영체제가 해준다.
- 운영체제가 없다면, 컴퓨터에서 동작하는 모든 소프트웨어가 직접 하드웨어를 조작해야 한다. 이러한 번거로움을 해소할 수 있도록 돕는다.


### 1.운영체제가 하는 일을 더 구체적으로 설명하시오

* * *

#### 1.자원을 관리한다.
    -메모리를 관리한다. 각 프로세스에 메모리 공간을 할당하고, 사용하지 않는 메모리를 회수한다.
    -프로세스 스케쥴링: 일반적으로 CPU는 한 번에 하나의 프로세스만 처리할 수 있다. CPU는 여러 프로세스를 조금씩 번갈아가면서 수행하는데,
    한 프로세스를 실행하다가 다른 프로세스로 전환하고 그 프로세스를 실행하다가 다른 프로세스로 전환하는 것이다.
    이때 각 프로세스는 상태와 사용하고자 하는 자원이 다양하다. 입출력장치를 주로 사용하는 프로세스도 있고 입출력 장치를 거의 쓰지 않는 프로세스도 있다.
    운영체제는 다양한 프로세스를 일목요연하게 관리하고 실행할 수 있어야 한다. 이러한 프로세스들이 언제, 어떤 순서로 CPU를 할당받을지 정한다.
    -파일 생성, 저장, 수정, 삭제 등의 작업을 관리하고 파일이 저장되는 위치를 추적한다.

    *CF 프로세스 스케쥴링이란?
    -> 프로그램이 실행될 때는 CPU가 여러 작업을 빠르게 전환하면서 각 프로그램에 시간을 할당한다.
       프로세스 스케쥴링은 이러한 CPU의 시간을 각 프로세스에 어떻게 분배할지 결정하는 것을 말함.
       운영체제는 빠르게 번갈아 수행되는 프로세스의 실생 순서를 관리하기 위해서 프로세스 제어 블록(PCB, Process Control Block)을 사용한다.
       PCB는 프로세스와 고나련된 정보를 저장하는 자료 구조로, 일종의 상품 태그라고 보면 된다. 해당 프로세스를 구별하는 정보를 담았다.

    *PCB에는 어떤 정보가 담길까?
    1. 프로세스 ID(고유번호)
    2. 레지스터 값
    3. 프로세스 상태
    4. CPU스케쥴링 정보
    5. 메모리 정보

    -->이러한 정보들을 담아놓아야 나중에 프로세스 수행을 재개할 수 있다.
    **코드영역/데이터영역/힙영역/스택 영역 내용 정리하기

#### 2.사용자 인터페이스 제공(사용자가 컴퓨터와 상호작용하는 방법이 바로 인터페이스임)
    -CLI(Command Line interface) 제공. 명령어를 입력해서 프로그램 실행/파일 관리
    -GUI(Graphical user interface)기반 인터페이스 제공한다. 시각적 요소를 사용해서 상호작용하도록 돕는다.
     아이콘이나 버튼을 마우스로 눌러서 프로그램을 실행하는 방식으로, 텍스트 기반 인터페이스에 비해서 직관적이고 사용하기 쉬워서
     대부분의 현대 운영체제는 GUI기반

#### 3.입출력 관리
    - 키보드, 마우스, 디스플레이, 프린터 등을 통한 입력 및 출력을 관리한다. 
    - 사용자가 키보드를 사용해 텍스트 입력하면 운영체제가 입력을 받아서 처리하고 적절한 응용프로그램에 전달한다.
    - 문서를 프린터할 때 운영체제가 관리해서 프린터가 문서를 출력하도록 한다.
    
#### 4.네트워킹
    - 컴퓨터 네트워크 기능을 관리한다.
    - 인터넷에 연결해 웹 페이지 탐색, 이메일을 보내고 받는 것 등 
    - 운영체제는 네트워크 프로토콜을 통해서 데이터를 전송하고 네트워크 보안을 유지한다.

#### 5.오류 처리
    - 프로그램이 비정상적으로 종료되거나, 메모리 오버플로우가 발생할 때 운영체제가 적절한 조치를 취한다.
    - 오류 메시지를 사용자에게 표시하거나, 시스템을 안정적인 상태로 복구시키는 절차수행

#### 6.시스템 보안
    - 운영체제는 바이러스와 해킹과 같은 외부 위협으로부터 PC를 보호한다. 방화벽 설정, 암호화 등을 통해서 데이터 보안 유지.

* * *

### 2.운영체제가 없다면 어떻게 될까? 

    운영체제가 있기 때문에 사용자들은 컴퓨터 언어를 사용해서 PC를 이용하지 않을 수 있게 됐다.
    덕분에 키보드, 마우스를 통해 입력한 명령을 컴퓨터가 이해할 수 있는 언어로 번역할 수 있는 것이다.
    운영체제는 소프트웨어 개발에 필요한 표준화된 인터페이스를 제공한다. 개발자가 처음부터 모든 UI요소를 직접 만들 필요가 없다.
    운영체제가 없다면 이러한 인터페이스를 개발자가 직접 개발해야 하는 번거로움이 생긴다.

    예를 들면, 1과 2를 더한 결과를 모니터에 출력하는 간단한 프로그램을 생각해보자. 운영체제가 없다면, 프로그램을 메모리에 적재하는 코드와 CPU가 1과 2를 더하게 하는 코드
    모니터에 계산 결과를 출력하게 하는 코드를 모두 개발자가 작성해야 한다.
    
    cf)애플리케이션에서 하드웨어를 직접 관리하게 된다면,데이터 저장이나 네트워크 패킷 등을 직접 처리해야 한다.
       결과적으로 애플리케이션의 크기가 증가하고 관리가 복잡해진다.

* * *

### 3. 대표적인 OS에 대해서 설명하시오

#### 1.General-purpose operating system.
    -윈도우(마이크로소프트의 GUI 기반 OS)
    -MAC OS
    -UNIX(다중 사용자 및 다중 작업을 지원하는 운영체제로, 서버 환경에서 주로 사용된다. )
    -LINUX(오픈소스 운영체제로, 서버 시스템이나 임베디드 시스템에서 주로 사용한다.)

#### 2. Mobile operating system
    -스마트폰이나 태블릿PC같은 작은 디바이스에서 사용
    -컴퓨터에 비해서 한정적인 PC자원을 제공한느 탓에, OS 크기나 복잡도가 경량화됨
    -APPLE iOS
    -Google Android

#### 3. Embeded operating system.
    -하나의 작업에 특화된 장비(범용X)
    -빠르게 계산을 처리하는 OS가 필요.
    -의료장비
* * *
프로세스와 스레드의 차이
===

### 1. 프로세스와 스레드의 차이를 설명하시오

    프로세스가 실행되는 프로그램이라면, 스레드는 프로세스를 구성하는 실행의 흐름 단위를 말한다 전통적으로 프로세스는 한번에 하나의 작업을 처리했다.
    웹 브라우저, 게임, 워드 프로세스가 있다면 이 모든 프로세스는 하나의 실행 흐름을 갖고서, 한번에 하나의 부분만 실행한 것이다.
    이를 단일 스레드 프로세스라고 한다. 스레드라는 개념이 도입되고서 하나의 프로세스가 한번에 여러 일을 처리할 수 있게 됐다. 

    스레드는 프로세스 내에서 각기 다른 스레드 ID, 프로그램 카운터 값을 비롯한 레지스터 값, 스택으로 구성된다. 각자 프로그램 카운터 값을 비롯해서
    레지스터 값, 스택을 갖고 있어서 스레드마다 다른 코드를 실행할 수 있다. 대신 프로세스의 스레드들은 실행에 필요한 최소한의 정보만을 유지한 채
    프로세스 자원을 공유하며 실행된다. 
    cf)프로세스는 각각 독립적인 메모리 공간을 갖추며 다른 프로세스와 이를 공유하지 않는다.
     

* * *
### 2. 멀티 프로세스와 멀티 스레드에 대해서 설명하시오.

    프로세스 여러 개를 동시에 실행하는 것을 멀티프로세스, 스레드로 프로세스를 동시에 수행하는 것을 멀티 스레드라고 한다.
    "hello os"를 출력하는 프로그램이 있다고 해보자. 이 프로세스를 세번 수행하는 것과, 저 문구를 출력하는 스레드를 세개 만드는 것에는 차이가 있다.
    프로세스는 자원을 공유하지 않지만, 스레드는 같은 프로세스 내에서 자원을 공유한다.

    프로세스를 여러번 수행하면 코드 영역, 데이터 영역, 힙 영엽 등을 비롯한 모든 자원이 복제돼 메모리에 적제된다.
    반면, 스레드들은 자원을 공유하기 때문에 프로세스를 병행 실행하는 것보다 메모리를 더 효율적으로 사용한다.
    하지만, 이러한 구조 때문에 하나의 스레드에서 문제가 생길 때 다른 프로세스에 이 문제가 전파될 수 있다는 단점이 있다. 

    (최근에는 멀티 태스킹은 주로 멀티 스레드로 진행한다. 프로세스를 여러 개 만들어야 하긴 하지만, 하나의 프로세스에서 처리하는 스레드 양을 크게 늘리고
    프로세스 간 스위칭을 줄이는 방식이라고 한다.)

    cf) 프로세스의 구조 덕분에 보안과 안전성을 높일 수 있다는 장점도 있다. 
    하나의 프로세스에서 다른 프로세스의 메모리에 접근하지 못하기 때문에, 잘못된 코드로 인한 오류나 악의적인 공격으로부터 다른 프로세스를 보호할 수 있다.
    또한, 자원 관리도 용이해진다. 프로세스가 생성되고 종료될 때 메모리를 다시 회수할 수 있기 때문이다.
* * *
### 3. 하드웨어적 스레드와 소프트웨어적 스레드의 차이를 설명하시오
  
    CPU의 스레드가 하드웨어적 스레드, 프로그램의 스레드를 소프트웨어적 스레드라고 한다.
    좀더 쉽게 설명하면,프로그램의 스레드는 처리를 해야 하는 여러 쪼개진 작업을 말한다. 하드웨어적 스레드는 그러한 스레드를 처리할 수 있는 일종의 유닛 개념이라고 한다.

* * *
시스템 호출이란?
===

* * *
###  1. 시스템 호출에 대해서 설명하시오

    프로세스가 운영체제 커널에 대한 접근을 요청하는 것을 말한다. 
    커널은 운영체제의 핵심 구성요소로(컴퓨터 시스템은 커널 모드와 사용자 모드로 나뉜다. 사용자 모드에서는 운영체제 서비스를 제공받지 못한다. 커널 영역의 코드를 수행하지 못하는 것),
    시스템의 모든 중요한 관리 기능을 수행한다. 메모리 관리, 프로세스 관리, 입출력 시스템 관리 등이 여기에 포함된다.

    예를 들어, 응용 프로그램이 실행 과정에서 하드 디스크에 접근해 데이터를 저장하려면 운영체제에 도움을 요청해야 한다. 

    사용자가 실행하는 응용 프로그램은 시스템의 핵심 부분에 직접 접근하지 못한다. 하드웨어 자원에 직접 접근하는 것을 방지하기 위해서다.
    만약, 응용 프로그램이 CPU, 메모리, 하드디스크 등에 마음대로 접근해 조작할 수 있다면 자원이 무질서하게 관리되고 응용 프로그램이 조금만 실수해도 컴퓨터 전체에 큰 영향을 미칠 수 있다.
    운영체제는 응용 프로그램이 자원에 접근하려고 할 때 오직 자신을 통해서만 접근하도록 해서 자원을 보호한다.     
    이 때 접근하는 방식이 바로 시스템 호출을 사용하는 것이다. 
    시스템 호출이 발생하면, 운영체제는 응용 프로그램 대신 커널 모드로 전환하여 요청된 작업을 수행한다.

###  2. 시스템 호출이 발생하면 벌어지는 일을 설명하시오

    시스템 호출을 발생시키는 명령어가 실해오디면 CPU는 지금까지의 작업을 백업하고, 커널 영역 내에 시스템 호출을 수행하는 코드를 실행한 뒤 
    다시 기존에 실행하던 응용 프로그램으로 복귀한다. 구체적으로 상황을 설명해보겠다. 한 응용 프로그램이 하드 디스크에 데이터를 저장한다고 가정해보자.
    이를 위해 응용 프로그램은 하드 디스크에 접근해야 한다. 하지만, 사용자 모드에서는 하드 디스크 자원에 접근하지 못하므로 커널 모드로 전환해야 한다.
    이를 위해 응용 프로그램은 하드 디스크에 데이터를 저장하는 시스템 호출을 발생시켜 커널 모드로 전환하고, 운영 체제 내의 '하드 디스크에 데이터를 저장하는 코드'를 실행해서
    하드 디스크에 접근할 수 있게 된다.  하드 디스크 접근이 끝났으면 다시 사용자 모드로 복귀해 실행을 계속한다.
    
* * *
커널이란?
===

* * *
###  커널이 무엇인지 설명하시오 
    커널은 운영체제의 핵심으로, 컴퓨터 자원을 관리하는 역할을 한다. 커널은 사용자와의 직접적인 상호작용을 하지 못하기 때문에
    이를 돕는 '쉘'이라는 프로그램이 있다. 사용자는 쉘을 통해서 커널에 요청하는 것이다. 운영체제가 설치된 모든 기기에는 커널이 있다.


__참고자료 -혼자 공부하는 컴퓨터구조+운영체제(강민철 지음)__
