### 1.참조에 대해서 설명하시오

* * * 
    자바에서 변수는 데이터를 저장하는 공간을 말한다. 데이터를 저장하기 위해서 변수를 선언하면 메모리에 이 변수를 위한 공간이 할당된다.
    int a; 라고하면 int 형태(정수)의 a라는 변수가 생성되는 것이다. 이때 데이터 타입이라는 것이 중요한데, 쉽게 생각하면 이 변수에 어떤 형태의 데이터가 
    들어가는지를 명시해주는 것이다. 정수인지, 실수인지, boolean값인지(true, false)를 지정해주는 것이다. 
    데이터 타입으로는 기본형과 참조형이 있다. 기본형 데이터 타입인 boolean, char, int, long, float은 연산을 위한 실제 값을 저장할 수 있다.
    int를 예로 들면, int a=3; int b=4; a+b; 이런 식으로 계산을 위한 실제 값이 들어간다. 
    
    참조형은 기본형처럼 실제 값이 저장되는 게 아니라 객체의 주소를 저장한다.(8개의 기본형을 제외하면 모두 참조형이다)   
    자바에서는 클래스의 개체를 생성할 때 메모리에 이 클래스를 담는 공간을 할당한다.(내가 이해한 클래스는 데이터와 함수를 함께 다루기 위한 설계도다.
    그렇다면, 이 데이터와 함수는 어디에 있는가? 바로 클래스라는 설계도를 통해서 만든 개체에 있다는 것이 내 생각이다. 

    가령, 

    class Person{ 
    private int age;
    private String name;

    Person(int age, String name){
    this.age=age;
    this.name=name;
    }
    
    public void changeName(String newName){
    name = newName;
    }


    public String getName() {
        return name;
    }

   }

    라고 클래스를 만들면, age와 height는 뭘 위해서 선언한 변수일까? 개개의 개체들에 대한 데이터를 담기 위한 것이다. 

    public static void main(String[] args){
    
    Person person1 = new Person(29, "정연호);
    person1.changeName("정연효");

    정연호라는 개체를 만들어서, 이 정연호라는 대상의 데이터를 바꾸기 위해 changeName이라는 메서드를 사용했다.

    여기에 더해서 
    
    Person person2 = new Person(30, "갑돌이");
    person2.changeName("갑철수");

    라는 또 다른 변경이 있었다고 해보자. 결국, 이렇게 클래스를 만들고 변수와 메서드를 그 안에 두는 것은
    개개의 개체들의 데이터를 조작하기 위해서다. 그렇다면, 이 각각의 개체 안에 변수들이 포함돼어 있지 않을까 하는 게 내 생각이다.

    cf)자바에서 참조 개념은 어려우면서도 재밌는 개념이다.
    
        Person person = new Person(29, "정연호");
        Person person1 = person;

        System.out.println(person.getName());(1)

        person1.changeName("정갑돌");

        System.out.println(person1.getName());(2)
        System.out.println(person.getName());(3)

    각각의 결과물이 어떻게 나올까? 
    (1)에서는 정연호라는 String이 출력된다.
    (2)와 (3)은 각각 정갑돌이라는 String이 출력된다. 왜 이런 결과가 나올까? person의 id는 "정연호"였다.
    이렇게 변한 이유는 

    Person person1 = person;   
    person1.changeName("정갑돌");

    이 두 줄의 코드 때문이다. person이라는 변수에는 new Person(29, "정연호");이를 통해서 만든 개체의 주소값(참조값)이 들어가있다.
    
     Person person1 = person; 이 과정을 통해서 person1에 person의 참조값을 저장해준거다. 그렇다면, person1과 person은 같은 개체(X)를 가리키고 있는 셈이다!
     그러니, person1.changeName("정갑돌");를 통해서 X라는 개체의 name을 조작해줬을 때, person1도 같이 변경이 되는 것이다. 
     쉽게 생각하면, 둘다 정연호라는 사람을 가리키는 변수고, 정연호가 이름을 정갑돌로 바꾼 것이다. 그러니, person1이 메모리에 들어가서 X라는 개체의 name에 뭐라고 적혀있지?
     라고 봤을 때 '정갑돌'이네. 라고 하고 그 값을 반환해주는 것이다.


### 2.기본형 변수는 스택에, 참조형 변수는 힙에 저장되는 것이 맞는지?

* * *

    이 부분은 여러 자료를 봤는데, 명확하게 정리를 하기가 어렵다. 우선, 내가 이해한 바를 적어보겠다. 
    기본적으로 스택은 특정한 스레드(나는 이걸 메서드라고 이해했다)에 할당되는 메모리 공간이다. 즉, 그 함수가 호출되고 종료되면 
    사라진다. 여기에 기본형 데이터가 초기화되고, 참조변수가 초기화되면 그 변수들은 함수가 종료되면 사라진다.
    
    우리는 메서드 말고도 필드에 변수들을 선언할 수 있다. 여기서 선언되는 변수들은 힙에 저장된다. 즉, 클래스가 Running하는 동안에는 
    계속 살아있는 것들이다. 자바와 관련된 사이트들을 보면, 우리가 참조형 개체를 생성할 때 그 개체는 기본적으로 힙에 저장된다고 한다.
    참조값을 담은 변수만 위치가 달라질 수 있는데, 필드에 선언되면 힙으로 메서드에 선언되면 스택에 쌓인다.



    cf)스택은 스레드에 safe하고 힙은 unsafe하다고 하는데, 사실 이 부분은 무슨 말인지 정확하게 이해를 못했다. 추가적으로 더 공부할 부분!
    예전에, 전역 변수는 여러 메서드에서 접근할 수 있어서 변경사항을 추적하기 어렵다는 점도 배웠는데 이 부분도 자세하게 조사해볼 예정이다.


