### 기본 개념

* * * 

#### (1)운영체제란 무엇인가요? 어떤 일을 하나요?

PC의 하드웨어 자원을 관리해주는 응용 프로그램이다. 사람이 직접 cpu나 메모리를 어떻게 써야할지 설정하지 않아도, 운영체제가 제공하는
편리한 인터페이스를 활용해서 PC를 사용할 수 있게 된다. 이외에도 입출력 장치와의 통신을 관리하고, 오류처리나 보안관리를 한다.

#### (2) CPU의 원리를 간단히 설명해주세요.

CPU는 메모리에 저장된 명령어를 읽어 들이고, 읽어 들인 명령어를 해석하고, 실행하는 부품이다. CPU에는 계산기인 ALU, 작은 임시 저장장치인 레지스터가 존재한다.
(여러개의 각기 다른 역할을 하는 레지스터들이 있음) 제어 신호라는 전기 신호를 보내고 명령어를 해석하는 제어장치도 있다.
CPU가 메모리에 저장된 값을 읽고 싶을 때 메모리를 향애 메모리 읽기라는 제어 신호를 보내고, CPU가 메모리에 어떤 값을 저장하고 싶을 땐 메모리를 향해
메모리 쓰기라는 제어 신호를 보낸다.

#### (3) 운영체제의 커널이란 무엇인가요? && 시스템 호출이란 무엇인가요? 어떤 종류가 있나요? (+커널 모드와 사용자 모드의 차이는 무엇이며, 왜 필요한가요?)

운영체제는 여러 프로세스들이 하드웨어 자원에 직접 접근하지 못하도록 보호한다. 이들이 CPU, 메모리, 하드디스크에 마음대로 접근해 조작하면
자원이 무질서하게 관리되고 조그마한 실수로도 컴퓨터 전체에 큰 악영향을 미칠 수 있기 때문이다. 그래서, 운영체제는 프로세스들이 하드웨어 자원에 접근하려면
오직 자신을 통해서만 접근하도록 해 자워을 보호한다.

예를 들어, 프로세스가 하드디스크에 접근해 데이터를 저장하려면 운영체제에 도움을 요청해야 한다. 그럼, 운영체제는 커널 영역 내에 있는 하드 디스크에
데이터를 저장하는 코드를 수행해 프로세스의 작업을 대신 수행한다. 이러한 구조는 이중 모드로 구현된다. 이중 모드는 사용자 모드와 커널 모드로 구분된다.
사용자 모드는 운영체제 서비스를 제공받지 못하는 실행 모드다. 커널모드에서는 커널 영역의 코드를 실행할 수 있다.

사용자 모드로 실행되는 프로세스가 운영체제 서비스를 제공받으려면 운영체제에 시스템 콜이라는 요청을 보내야한다. 이는 일종의 소프트웨어 인터럽트로 볼 수 있다.

*커널의 구체적인 사례로는 '관리자 권한 실행'이 있다. 이를 통해서 일시적으로 유저모드를 커널모드로 변경할 수 있다.
(커널은 레지스트리 접근과 프로세스 및 스레드 관리, 메모리 관리, 장치 드라이버 상호작용, 인터럽트와 예외 처리, 파일 시스템 관리, 시스템 콜 등 다양한 권한을 갖고 있다.)

** 운영체제와 특정 하드웨어 장치간의 통신을 중개하는 디바이스 드라이버도 커널모드에서 실행된다. 키보드, 마우스, 프린터 등이 운영체제와 원활하게 소통하도록 도와준다.
드라이버는 하드웨어에 직접 명령을 내리고 상태를 확인하고, 데이터를 전송하는 역할을 한다.

#### (4) 운영체제 내에서 시스템 호출이 일어나면 어떤 일이 일어나는지 순서대로 설명해주세요.

우선, CPU는 지금까지의 작업과 관련된 정보를 PCB에 저장한다. 그리고, 커널 영역에 있는 시스템 호출을 수행하는 코드를 실행한다.
그리고, 작업을 끝냈으면 기존에 실행하던 프로그램으로 복귀한다.
(운영체제에는 '하드 디스크에 데이터를 저장하는 코드'라는 것이 있다. 이를 실행하면 하드디스크에 접근할 수 있다.)

#### (5) 스왑(Swap)이란 무엇인가요? 어떤 상황에서 사용되나요?
스왑은 메모리가 부족할 때, 메모리에 있는 프로세스의 일부 또는 전체를 보조 저장 장치(하드 드라이브)로 잠시 이동시키는 과정이다.
이를 통해 메모리 공간을 확보할 수 있고, 필요에 따라 다시 메모리로 돌리는 swap-in 과정을 포함한다. 
전통적인 스와핑은 프로세스 전체를 이동시켰지만, 이 방식은 비효율적이다. 대신 현재는 페이징 기법을 사용해서 프로세스를 작은 단위인 '페이지'로 나누고
이 페이지들을 메모리와 보조 저장 장치 사이에서 이동시킨다.


#### (6) 컨텍스트 스위칭이란 무엇인가요? 그리고 이 과정에서 어떤 일이 일어나나요?
문맥 교환은, CPU를 사용하던 한 프로세스가 CPU를 다른 프로세스에게 넘겨줄 때 발생한다. 지금까지 진행했던 작업에 대한 정보를 PCB에 저장하고 다음에 진행할 프로세스의
PCB값을 읽어서 레지스터에 적재하는 과정이다.

CPU가 다른 프로세스로 전환하면 시스템은 이 프로세스의 상태를 PCB에 저장하고, 대기열에 있는 다음 프로세스를 선택해 그 프로세스의 PCB를 복원한다.
PCB의 프로그램 카운터가 로드되어 이전까지 작업한 곳의 지점으로 돌아가서 선택한 프로세스의 작업을 이어 진행한다.

#### (7) PCB에는 어떤 정보들이 있고, 어떻게 사용되나요?
CPU를 얼마나 썼는지, 어디까지 코드를 실행했는지 메모리 주소가 어떻게 되는지, 프로세스의 주수공간과 커널 자료구조 등에 대한 정보가 들어간다.

#### (8) 인터럽트 핸들러에 대해 설명하고, 어떻게 구현되는지 설명해주세요.
인터럽트가 발생하면 이를 다루기 위한 함수가 호출되는데 이를 인터럽트 핸들러라고 한다. 키보드 자판을 눌러서 인터럽트가 발생하면 키보드 인터럽트 핸들러가 호출되는 것이다.

1)인터럽트 서비스 루틴(ISR) 정의: 인터럽트를 처리하는 코드. 키보드 버퍼에 문자를 저장하거나, 사용자가 누른 키에 반응하는 작업 수행

2)인터럽트 벡터 테이블에 등록 :인터럽트 식별번호와 인터럽트를 처리하는 ISR의 주소를 인터럽트 벡터 테이블에 매핑한다.

3)인터럽트 우선순위 결정: 여러 인터럽트 중 우선 처리할 것을 결정

4)ISR의 예외 처리 및 빠른 처리 

5)인터럽트 처리 완료 후 반환: 이를 위해 ISR의 끝에는 인터럽트 처리 완료 신호를 시스템에 전달하는 코드 포함

* * * 
### 프로세스 및 스레드

#### (9) 프로세스와 스레드의 차이점은 무엇인가요?

프로세스가 메모리에 올라가는 하나의 프로그램이라면, 스레드는 이 프로세스를 실행하는 하나의 단위를 말한다. 
스레드는 프로세스 내에서 각기 다른 스레드 ID, 레지스터값, 스택을 갖고 있다. 이를 통해서 스레드마다 다른 코드를 실행한다.
대신 프로세스 실행에 필요한 최소한의 정보를 공유한채 실행된다. 프로세스는 각각 독립적인 메모리 공간을 갖추며
다른 프로세스와 이를 공유하지 않는다.

#### (10) 멀티스레딩과 멀티프로세싱의 차이점은 무엇인가요? 각각의 장점과 한계점을 예시로 설명해주세요.

프로세스를 여러 개 동시에 실행하는 것을 멀티 프로세스, 여러 스레드로 한 프로세스를 동시에 수행하는 것을 멀티 스레딩이라고 한다.
"Hello OS"를 출력하는 프로그램이 있다고 해보자. 이 프로세스를 세번 수행하는 것과 저 문구를 출력하는 스레드를 세개 만드는 것에는 큰 차이가 있다.
프로세스는 자원을 공유하지 않기 때문에, 프로세스 수만큼 코드/데이터/힙이 메모리에 적재돼야 한다. 동일한 자원을 중복해서 계속 메모리에 올려야 하는 것이다.

반면, 스레드는 공유 자원으로 하나만 올리고 이를 나눠서 쓰기 때문에 메모리를 더 효율적으로 사용한다. 하지만, 
이러한 주고 때문에 하나의 스레드에서 문제가 생길 때 다른 스레드로 전파될 수 있다는 단점이 있다. 즉, 이말은 프로세스의 구조 덕분에
보안과 안정성을 높일 수 있다는 뜻도 된다. 하나의 프로세스에서 다른 프로세스의 자원에 접근하지 못하기 때문에
잘못된 코드로 인한 오류나 악의적인 공격이 프로세스 간 전파되지 않는다.

#### (11) IPC란 무엇인가요? 또한, IPC가 필요한 이유는 무엇인가요? &&프로세스 간 통신(IPC) 방법으로 파이프와 메시지 큐의 차이는 무엇인가요?

독립된 프로세스간의 통신 방법을 말한다. IPC가 필요한 이유는 정보를 공유하고, 계산 속도를 증가시키기 위해서다. 

1)정보 공유 :여러 프로그램이 동일한 데이터베이스에 접근해야 할 때. 은행 시스템에서 여러 은행에서 여러 직원이 
같은 고객 정보에 접근해 정보를 업데이트하거나 조회하는 경우.

2)계산 속도 증가 : 계산을 더 빠르게 수행하기 위해서 작업을 여러 프로세스로 나누고 각 프로세스가 계산의 일부를 병렬 처리-> 결과 종합

IPC를 위한 방법은 

** 메시지 전달(Message Passing)
1) 파이프(익명)
부모 프로세스와 자식 프로세스 간에만 생성할 수 있다. 한쪽은 보내고, 반대쪽은 받기만 한다.


2) Named Pipe
부모-자식 관계가 아니어도 프로세스간 통신을 할 수 있다. 서로 다른 프로세스들이 파이프의 이름을 알고서 서로 통신을 한다.

3) 메시지 큐(Mesage Queue)
큐를 사용해서 메시지를 주고 받는다. 큐를 쓰기 때문에 기본적으로 FIFO, 먼저 들어온 메시지를 먼저 수신한다.
(메시지 큐의 msgtype 타입에 따라) 특정 메시지를 먼저 수신할 수도 있다.

6) 소켓 (TCP/IP)
네트워크 소켓 통신을 통해 데이터를 공유한다.
클라이언트와 서버가 소켓을 통해서 통신하는 구조로, 원격에서 프로세스간 데이터를 공유할 때 사용한다.
로컬에서도 통신이 가능하며 원격에서도 통신이 가능하다.

** 메모리 공유 (Shared Memory)

프로세스가 커널에 공유 메모리 할당을 요청하면, 이 공간이 할당된다. 
이후로 모든 프로세스가 공유 메모리에 접근할 수 있다. 두개 이상의 프로세스들이 주고 공간의 일부를 공유하고,
공유 메모리 영역에서 읽기/쓰기를 하며 통신을 한다.

커널 관여 없이 메모리를 직접 사용해서 빠르게 IPC통신이 가능하다. 다만, 메시지를 전달하는 방식이 아니라서
언제 데이터를 읽어야 할지 시점을 정확하게 알지 못한다. 또한, 동시에 같은 메모리 위치에 접근하는 경우가 발생할 숭 ㅣㅆ어서
공유 메모리는 프로세스 간의 Lock 매커니즘이 필요하다.

#### (12) 교착상태(데드락)란 무엇인가요? 어떤 조건이 필요한가요? 또한 해결 전략에는 어떤 것들이 있나요?

교착상태는 둘 이상의 프로세스나 스레드가 동시에 실행하면서 발생하는 '동시성 문제'의 한 종류다.
둘 이상의 프로세스나 스레드가 서로 상대방의 자원을 기다리며 무한히 대기하는 상태를 말한다.

이를 해결하기 위해서 세마포어 알고리즘과 뮤텍스 알고리즘을 활용할 수 있다. 
세마포어 변수는 공유 자원에 접근할 수 있는 수를 나타내는 정수형 변수다. 
P연산을 통해서 임계 구역에 들어갈 때 세마포어 값을 감소시킨다. 값이 음수가 되면 프로세스들은 대기해야 한다.
V연산을 통해서 임계구역을 나왔을 때 세마포어 값을 증가시킨다. 

Busy-Wait 방식: 자원이 사용 가능해질 때까지 무한 반복문을 수행.
Block-Wakeup 방식: cpu를 갖고 있던 프로세스가 cpu를 반납하고 대기 큐에 들어간다. 그리고, 자원이 생기면 꺼내어 재개.

뮤텍스는 한번에 하나의 프로세스만 임계 구역에 접근할 수 있도록 한다. 
프로세스가 임계 구역에 진입하면 락을 걸어서 다른 프로세스의 접근을 차단한다. 나올 때는 락을 해제한다.

Dekker's Algorithm: 'flag'와 'turn' 변수를 사용하여 임계 구역에 진입할 프로세스를 결정.
Peterson's Algorithm: Dekker 알고리즘과 유사하지만 진입 양보 개념이 포함.
Bakery Algorithm: 번호표를 이용하여 가장 작은 번호를 가진 프로세스가 임계 구역에 진입.


#### (13) 프로세스의 상태 전이에 대해 설명해주세요.

프로세스가 실행 단위에 따라서 상태가 바뀌는 것을 말한다. 생성->준비/대기/실행->종료 과정을 거친다.

#### (14) 운영체제에서의 사용자 레벨 스레드와 커널 레벨 스레드의 차이점은 무엇인가요?
사용자 레벨 스레드는 운영체제가 인식하지 못하는 스레드, 커널 레벨 스레드는 운영체제가 직접 관리하는 스레드를 말한다. 사용자 레벨 스레드는 커널을 거치지 않고 스레드 전환을 할 수 있어 컨텍스트 스위치에 따른 오버헤드가 적다. 스레드간 스케쥴링은 운영체제가 아닌 사용자 레벨에서 이뤄진다. 커널 레벨의 스레드는 스레드 간의 컨텍스트 스위치를 할 때 커널 모드로의 전환이 필요하므로, 사용자 레벨 스레드보다 느리고 오버헤드가 클 수 있다.

#### (15) 운영체제에서의 교착상태와 기아상태의 차이점은 무엇인가요?

교착 상태는 둘 이상의 프로세스나 스레드가 서로 상대방의 자원을 기다리며 무한히 대기하는 상태를 말한다. 이 때문에 시스템이 멈추거나 작업이 진행되지 않을 수 있다.
기아상태는 프로세스가 필요로 하는 자원을 계속 할당받지 못하는 상황을 말한다. 교착 상태는 서로 상대방이 가진 자원이 다 쓰여지고 자신에게 오기까지 기다리는 상황이라면, 기아 상태는 특정 프로세스가 자원을 받는 것을 무한히 기다리는 것을 말한다.

* * * 

### 메모리 및 파일 시스템

#### (15) 메모리 영역의 구조에 대해 설명해주세요. && 힙과 스택영역에 저장되는 변수에 대한 설명을 코드를 예시로 들어 설명해주세요.

메모리 영역은 코드, 데이터, 힙, 스택 영역으로 나누어진다. 

코드 영역에는 실행 파일에 있는 코드(cpu가 수행할 기계어)가 있고, 데이터에는 프로그램이 실행될 때 쓸 변수들이 들어간다.
모든 프로그램은 함수 구조인데, a라는 함수가 b라는 함수를 호출한다. 이때 끝나고 리턴해서 돌아와야 하는데 그와 관련된 정보가 stack에 쌓인다.


힙 영역은 할당된 객체, 자료구조같, 큰 파일의 데이터를 저장하기 위한 버퍼 등이 저장된다. 힙에 할당된 메모리는 프로그래머가 명시적으로 해제하거나, 프로그램이 종료될 때까지 유지된다. 스택에 저장된 데이터는 함수 호출이 끝날 때 자동으로 해제된다. 스택 영역에는 지역변수, 매개변수, 반환주소 등디 저장된다.

#### (16) 운영체제에서의 메모리 관리 전략에는 어떤 것들이 있나요?
1)연속 메모리 할당 전략:프로세스를 메모리에 연속적으로 할당하는 기법이다. 메모리 공간에 빈틈이 없도록 프로세스를 꽉 채워서 넣는 방식이라고 생각하면 된다. 다만, 이 방식을 쓸 때 프로세스 하나를 해제하면 그 공간에 딱 맞는 새로운 프로세스를 찾기가 어려움

2)페이징:프로세스를 페이지라는 일정 단위인 페이지로 나누고서 저장공간에 담아두는 방식이다. 프로그램이 실행되면서 필요한 데이터가 있는 페이지를 찾을 때 테이블이라고 하는 목차를 사용해서, 그 부분이 어디에 저장됐는지 확인할 수 있다. 

#### (17) 가상 메모리란 무엇인가요? 또한, 페이지 교체 알고리즘에 대해 설명해주세요.

가상 메모리는 프로그램이 사용하는 메모리의 일부를 실제 물리적 메모리(RAM)이 아닌 디스크 공간에 저장하는 방식이다. 이를 통해 컴퓨터는 더 많은 메모리를 사용하는 것처럼 동작할 수 있다. 이떄 직접적으로 필요한 부분만을 메모리에 올린다. 덕분에 메인 메모리를 효율적으로 사용할 수 있게 된다. 

#### (18) 페이지와 세그먼트의 차이점은 무엇인가요?

세그먼트는 가상 메모리를 서로 다른 크기로 분리하는 방식을 말한다. 페이지는 일정한 크기 단위가 있다.

#### (19) 페이지 폴트(Page Fault)가 발생하는 상황과 처리 과정을 설명해주세요.

페이지 폴트란 접근하려는 데이터가 물리적 메모리(RAM)에 없을 때 발생하는 오류를 말한다. 이때 데이터는 물리적 메모리가 아니라 가상 메모리에 있다.
페이지 폴트를 처리하는 과정은 다음과 같다. CPU가 물리 메모리에서 페이지를 찾지 못하면 페이지 폴트가 발생한다. 운영체제는 CPU를 일시 중단하고
페이지 테이블을 확인해서 해당 페이지가 가상 메모리에 있는지 확인한다. 페이지가 가상 메모리에 있으면, 비어 있는 물리적 프레임을 찾는다.
비어 있는 프레임이 없다면 페이지 교체 알고리즘을 사용해서 희생 프레임을 선정하고, 해당 프레임을 가상 메모리에 올린 뒤 새 페이지를 로드한다.
마지막으로 페이지 테이블을 업데이트하고 CPU를 재시작한다.

#### (20) 파일 시스템이란 무엇인가요? 파일 할당 방식에는 어떤 것들이 있나요?

#### (21) 파일 시스템에서 접근 제어(Access Control)의 역할에 대해 설명해주세요.

* * * 

동기화 및 스케줄링

프로세스(스레드) 동기화에 대해 설명해주세요.

임계영역이란 무엇인가요?

세마포어와 뮤텍스의 차이점은 무엇인가요?

뮤텍스와 세마포어를 선택할 때 어떤 상황에서 어떤 것을 사용해야 하는지 설명해주세요.

CPU 스케줄링 알고리즘에 대해 설명해주세요.

프로세스 스케줄링에서 우선순위 스케줄링에 대해 설명해주세요.

스케줄러의 선점형(Preemptive)과 비선점형(Non-preemptive)의 차이는 무엇인가요?


* * * 

기타 주제

인터럽트란 무엇인가요? 종류에는 어떤 것들이 있나요?

소프트웨어 인터럽트와 하드웨어 인터럽트의 차이는 무엇인가요?

I/O 바운드와 CPU 바운드의 차이는 무엇이며, 각각을 해결하는 방법은 무엇인가요?

캐시의 동작 원리에 대해 설명해주세요.

가상 메모리와 캐시 메모리의 유사성과 차이는 무엇인가요?

리눅스와 윈도우 운영체제의 차이점은 무엇인가요?

운영체제에서의 버퍼링과 스풀링의 차이점은 무엇인가요?
